# 集合论（一）――集合的定义与包含

**前言**：集合论是现代数学的根基，在大学数学的学习当中，数学分析，实变函数，概率论，抽象代数，拓扑学等核心科目都是以集合论作为基础的，而我们的大学老师时而忽视这一部分的教学。因而，笔者推出了集合论系列文章，希望将基本的集合论知识用较严格完备的方式阐述出来，以方便大家学习。我本想用3篇文章将所有内容呈现，但单篇文章内容过多，编辑速度过慢，故决定拆成6篇。共12章，目录如下，由于前后的逻辑关系，建议大家按照顺序阅读。

## 目录：

第一章：集合的基本定义

第二章：集合的并、交运算

第三章：集合的差、补运算

第四章：集列的极限

第五章：映射与双射

第六章：集合的基数

第七章：可列集

第八章：不可列集

第九章：点集中点的分类

第十章：开集与闭集

第十一章：紧集与连通集

扩展阅读

### **第一章    集合的基本定义**

>  定义1.1：具有某种性质的，确定的，有区别的事物的全体称为集合，集合中的事物称为元素。 定义1.2：若 $x$ 是集合 $A$ 中的元素，记作 $x\in A$ ，若 $x$ 不是集合 $A$ 中的元素，记作 $x\notin A$。 定义1.3：若 $\forall x$ ，都有 $x\notin A$ ，则 $A$ 为空集，记作 $A=\emptyset$ 。 定义1.4：对于集合 $A$ 和 $B$ ， $\forall x\in A$ ，都有 $x\in B$ ，则称 $A$ 是 $B$ 的子集记作 $A\subset B$ ；若 $A\subset B$ ， $\exists x\in B$ 且 $x\notin A$ ，则称 $A$ 是 $B$ 的真子集记作 $A\subseteq B$ 。

注： $A$ 是 $B$ 的子集也称作 $A$ 包含于 $B$ 或 $B$ 包含 $A$ ； $A$ 是 $B$ 的真子集也称作 $A$ 真包含于 $B$ 或 $B$ 真包含 $A$ 。

>  定理1.1： $A$ 为任意集合，都有$\emptyset\subset A$ 。

证：$\emptyset\subset A$ 等价于 $\forall x\in \emptyset$ ，都有 $x\in A$ 。我们证：它的逆否命题：若 $x\notin A$ ， $x\notin \emptyset$ ，由空集的定义 $x\notin \emptyset$ 恒成立，故得证。

注：有时空集是任何集合的子集是直接定义的。

>  定理1.2：（1） $A\subset A$ （自反性）。 （2）若 $A\subset B$ 且 $B\subset C$ ，则 $A\subset C$ （传递性）。 （3）若 $x\in A$ ，则 $\left\{ x \right\}\subset A$  。

证：（1）若 $x\in A$ ，则显然 $x\in A$ ，因此 $A\subset A$ 。

（2）由若 $A\subset B$ 得若 $x\in A$ 则 $x\in B$ ，再根据$B\subset C$，得 $x\in C$ ，因而得证。

（3）显然只有 $x\in \left\{ x \right\}$ ，再根据 $x\in A$ ，得证。

>  定义1.5：若 $A\subset B$ 且 $B\subset A$ ，则称集合 $A$ 和 $B$  相等记作 $A=B$，否则 $A$ 和 $B$ 不相等，记作 $A\ne B$。

注：集合相等只需证：他们互为子集。

例1.1：自然数集记作 $N$ ，正整数集记作 $N^{+}$ ，整数集记作 $Z$ ，有理数集记作 $Q$ ，实数集记作 $R$ ，复数集记作 $C$ ；有 $N^{+}\subset N\subset Z\subset Q\subset R\subset C$ 。

某些 $R$ 的子集在数学研究中十分常用，我们把它们称为区间，用特定的符号便于表示。

> 定义1.6：$a,b\in R$ ，以下类型的 $R$ 的子集称为区间：（1）$\{x|x\geq a\}=[a,+\infty)$ ；（2）$\{x|x > a\}=(a,+\infty)$ ；（3）$\{x|x\leq a\}=(-\infty,a]$ ；（4）$\{x|x< a\}=(-\infty,a)$ ；（5） $\{x|a\leq x\leq b\}=[a,b]$ ；（6）$\{x|a\leq x< b\}=[a,b)$ ；（7）$\{x|a< x\leq b\}=(a,b]$ ；（8）$\{x|a< x< b\}=(a,b)$ ；（9） $R=(-\infty,+\infty)$ 。其中（1）―（4）、（9）是无界区间，（5）-（8）是有界区间，其中（5）是闭区间，（6）（7）是半开半闭区间，（8）是开区间。

注：当 $a=b$ 时 $[a,b]=\{a\}$ ，$(a,b)=[a,b)=(a,b]=\emptyset$ ，区间可以是单点集或空集。

>  定义1.7：设 $X$ ， $Y$ 是非空集合，定义 $X\times Y=\left\{ (x,y)|x\in X,y\in Y \right\}$ ，称作集合 $X,Y$ 的直积。若有有限个非空集合 $X_{1},X_{2},X_{3},\cdots,X_{n}$ ，定义 $X_{1}\times X_{2}\times X_{3}\times\cdots\times X_{n}=\left\{ (x_{1},x_{2},x_{3},\cdots,x_{n})|x_{i}\in X_{i} \right\}$ 。

例1.2：设 $X_{1},X_{2},X_{3},\cdots,X_{n}$ 都是有限集，且各有 $a_{1},a_{2},\cdots,a_{n}$ 个元素，则 $X_{1}\times X_{2}\times X_{3}\times \cdots\times X_{n}$ 的元素个数为 $\underset{i=1}{\overset{n}\prod}a_{i}$ 。

例1.3：$R^{n}=\begin{matrix}\underbrace{R\times R\times\cdots\times R}\\n个\end{matrix}$ ，称为 $n$ 维欧式空间。 $[a,b]\times [c,d]=\{(x,y)|a\leq x\leq b,c\leq y\leq d\}$ 是平面长方形。

需要注意的是，集合中的元素可以是集合，例如 $\{\emptyset\}$不是空集，是由包含一个集合作为元素的集合。

>  定义1.8：集合 $S$ 的所有子集构成的集合称为 $S$ 的幂集，记为 $P(S)$。 定理1.3：含有 $n$ 个元素的有限集 $S$ 的幂集包含 $2^{n}$ 个元素。

证：设 $S=\{a_{1},a_{2},...,a_{n}\}$ ，我们可以把 $P(S)$ 按照包含 $a_{1}$ 与否分成两类，再在每一类中以包含 $a_{2}$ 与否分成两类，依次做下去，恰好分成 $2^{n}$ 类，每一类恰好包含唯一集合，得证。

