在数学分析的学习中，我们似乎接触到的函数求导后都是连续的，我也有过类似的想法，导数是否都是连续的？同时，我也在知乎上看到过类似的问题，本文就对这个问题做出详尽的探讨。

在展开探讨之前，我们先约定一下记号，复习一下间断点的定义：

定义1：函数 $f$ 在点 $x$ 处的左右导数记为 $f^\prime_-(x)$ 和 $f^\prime_+(x)$ ，函数 $g$ 在点 $x$ 处的左右极限记为 $g(x-0)$ 和 $g(x+0)$ 。

定义2：若函数$f(x)$ 在$x_0$ 处不连续，则称 $x_0$ 是 $f(x)$ 的间断点；若 $f(x_0-0)$ 和$f(x_0+0)$ 都存在，则称 $x_0$ 是 $f(x)$ 的第一类间断点；进一步地，若$f(x_0-0)=f(x_0+0)$ ，称 $x_0$ 是 $f(x)$ 的可去间断点，若$f(x_0-0)\ne f(x_0+0)$ ，称 $x_0$ 是 $f(x)$ 的跳跃间断点。若称 $x_0$ 不是第一类间断点，则称 $x_0$ 是 $f(x)$ 的第二类间断点。

有的人可能认为：

**猜想：若 $f(x)$ 在区间 $(a,b)$ 上可导，则它的导数 $f^\prime(x)$ 没有间断点。**

对此，我发现了两种不同的错误证明思路，分析如下：

错误证明1：导数存在等价于左导数和右导数存在且相等，即$f^\prime_-(x)=f^\prime_+(x)$ ，导数的左右极限等于左右导数，等于该点的导数值。

分析1：这是一个比较低级的错误，是被符号绕晕了。以右侧为例，在 $x_0$ 处的右导数定义为，$f^\prime_+(x_0)=\underset{x\rightarrow x_0^+}\lim \frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}$ ，或$f^\prime_+(x_0)=\underset{\Delta x\rightarrow 0^+}\lim \frac{f(x_0+\Delta x)-f(x_0)}{\Delta x}$ 。而在任一点 $x$ 的导数定义为 $f^\prime(x)=\underset{\Delta x\rightarrow 0}\lim \frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x}$ ，进而导数在 $x_0$ 处的右极限为$f^\prime(x_0+0)=\underset{x\rightarrow x_0^+}\lim\underset{\Delta x\rightarrow 0}\lim \frac{f(x+\Delta x)-f(x)}{\Delta x}$ ，这是一个二重极限。容易发现，导数的右极限与右导数根本不是一回事，这两个概念绝不能混为一谈。

错误证明2：对于区间内任意一点$x_0$ ，由Lagrange中值定理，有

 $f^\prime(x_0)=\underset{x\rightarrow x_0}\lim \frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}=\underset{x\rightarrow x_0}\lim f^\prime(\xi)$          （1）

其中 $\xi$ 处于区间 $(x_0,x)$ 或 $(x,x_0)$ 之间，当 $x\rightarrow x_0$ 时，有 $\xi\rightarrow x_0$ ，于是有

$f^\prime(x_0)=\underset{\xi\rightarrow x_0}\lim f^\prime(\xi)$                                           （2）

于是，导数 $f^\prime(x)$ 在 $x_0$ 处连续，由 $x_0$ 的任意性，导数 $f^\prime(x)$ 在整个区间上连续。

分析2：式（2）的推导是正确的，但是这不能得到 $f^\prime(x)$ 在 $x_0$ 处连续的结论。我们记 $f^\prime(x)=A$ ，由极限的定义，欲证明 $f^\prime(x_0)=\underset{x\rightarrow x_0}\lim f^\prime(x)$ ，需证明对于任意的 $\varepsilon>0$ ，都能找到 $\delta$ ，使得 $f^\prime(x)$ 在 $x_0$ 的 $\delta$ 邻域内有 $|f^\prime(x)-A|<\varepsilon$ 。我们来看上述的错误证明能否得到这一点。

根据（1），$f^\prime(x_0)=\underset{x\rightarrow x_0}\lim \frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}$ ，因此对于任意的 $\varepsilon>0$ ，都能找到 $\delta$ ，使得在 $x_0$ 的 $\delta$ 邻域内有 $|\frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}-A|<\varepsilon$ 。由Lagrange中值定理，此区间内的任意 $x$ ，都能找到对应的 $\xi$ ，满足 $|f^\prime(\xi)-A|<\varepsilon$ ，这样，产生了一个从 $x$ 到 $\xi$ 的映射。如果，此映射的值域恰好是 $x_0$ 的某个 $\delta$ 邻域，或能够覆盖 $x_0$ 的某个 $\delta$ 邻域，那么在此邻域内就有 $|f^\prime(x)-A|<\varepsilon$ ，即导数连续。但是，我们无法保证这个映射的值域的性质，简而言之，$\xi$ 无法确保覆盖整个邻域，因此，这个证明是不正确的。

我们为了更进一步理解这个问题，我们回顾一下$\frac 0 0$ 型的洛必达法则的叙述：

定理1（洛必达法则）：若函数 $f(x),g(x)$ 都在 $x_0$ 的一个去心邻域内可导，$g^\prime(x)\ne 0$ ，且 $\underset{x\rightarrow x_0}\lim f(x)=\underset{x\rightarrow x_0}\lim g(x)=0$ ，$\underset{x\rightarrow x_0}\lim \frac{f^\prime(x)}{g^\prime(x)}=A$ ，则 $\underset{x\rightarrow x_0}\lim \frac{f(x)}{g(x)}=A$ 。

具体的证明详见下述文章的定理5。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/92256195

要注意条件 $\underset{x\rightarrow x_0}\lim \frac{f^\prime(x)}{g^\prime(x)}=A$ 在其中的作用，我们推出 $\underset{x\rightarrow x_0}\lim \frac{f(x)}{g(x)}=\underset{x\rightarrow x_0}\lim \frac{f^\prime(\xi)}{g^\prime(\xi)}$ 后，应用极限的定义，对于任意的 $\varepsilon>0$ ，都能找到 $\delta$ ，使得在 $x_0$ 的 $\delta$ 邻域内有 $|\frac{f^\prime(x)}{g^\prime(x)}-A|<\varepsilon$ 。当 $x$ 在该邻域时，$\xi$ 处于该邻域的子集，因而 $|\frac{f^\prime(\xi)}{g^\prime(\xi)}-A|<\varepsilon$ ，也就得证。事实上，在使用洛必达法则求极限时，若 $\underset{x\rightarrow x_0}\lim \frac{f^\prime(x)}{g^\prime(x)}$ 不存在，不能由此得出原极限不存在。

总结一下，对于使用中值定理得到的包含 $\xi$ 的极限问题，极限 $\underset{x\rightarrow x_0}\lim f^\prime(\xi)$ 不足以推导出极限 $\underset{x\rightarrow x_0}\lim f^\prime(x)$ ，但反之可以。

若我们在初始问题上添加导数极限存在的条件，则可以得出下面结论：

定理2：若 $f(x)$ 在区间 $ (a,b)$ 上可导，它的导数 $f^\prime(x)$ 在 $x_0$ 处的左（右）极限存在，则 $x_0$ 点处的左（右）导数等于 $f^\prime(x)$ 在 $x_0$ 处的左（右）极限。

证：以右侧为例，右导数 $f^\prime_+(x)=\underset{x\rightarrow x_0^+}\lim \frac{f(x)-f(x_0)}{x-x_0}=\underset{x\rightarrow x_0^+}\lim f^\prime(\xi)$ ，其中 $x_0<\xi<x$ ，由于 $\underset{x\rightarrow x_0^+}\lim f^\prime(x)$ 存在，故 $f^\prime_+(x)=\underset{x\rightarrow x_0^+}\lim f^\prime(\xi)=\underset{x\rightarrow x_0^+}\lim f^\prime(x)$ ，得证。

进一步地，关于导数的间断点有以下结论： 

定理3：若 $f(x)$ 在区间 $ (a,b)$ 上可导，则导数 $f^\prime(x)$ 在 $(a,b)$ 内没有第一类间断点。

证：假设 $x_0$ 是第一类间断点，由定义可得，$f^\prime(x_0+0), f^\prime(x_0-0)$ 都存在，由定理2，$f^\prime_+(x_0)=f^\prime(x_0+0)$ ，$f^\prime_-(x_0)=f^\prime(x_0-0)$ ，由于 $f(x)$ 在 $x_0$ 处可导，于是 $f^\prime(x_0)=f^\prime_+(x_0)=f^\prime_-(x_0)$ ，因此 $f^\prime(x_0)=f^\prime(x_0+0)=f^\prime(x_0-0)$ ，$f^\prime(x)$ 在 $x_0$ 处连续，与假设矛盾，故没有第一类间断点。

自然地，有下面的推论：

定理4：含有第一类间断点的函数没有不定积分。

注意，导数可以有第二类间断点，下面给出一个具体的例子：

$f(x)=\begin{cases}x^2\sin(\frac 1 x)&x\ne 0\\0&x=0\end{cases}$

显然有$f^\prime(0)=\underset{x\rightarrow 0}\lim \frac{f(x)-f(0)}{x-0}=\underset{x\rightarrow 0}\lim \frac{x^2\sin(\frac 1 x)}{x}=\underset{x\rightarrow 0}\lim x^2\sin(\frac 1 x)=0$ ，根据导数公式，可得：

$f^\prime(x)=\begin{cases}2x\sin(\frac 1 x)-\cos(\frac 1 x)&x\ne 0\\0&x=0\end{cases}$

不难发现，导数在$0$ 处间断，$f^\prime(x)$ 在$0$ 处的极限不存在，$0$ 是它的间断点。$0$ 处的左右极限也都不存在，$0$ 是它的第二类间断点。



除此以外，还有一种利用达布定理证明的定理3的方法。

定理5（达布定理）：若 $f(x)$ 在区间 $ [a,b]$ 上可导，$f^\prime(a)\ne f^\prime(b)$ ，对于介于 $f^\prime(a)$ 和 $f^\prime(b)$ 之间的任意实数 $\eta$ ，存在 $\xi\in [a,b]$ ，满足 $f^\prime(\xi)=\eta$ 。

证：先证明 $f^\prime(a)$ 和 $f^\prime(b)$ 异号，$\eta=0$ 的特殊情形，不妨设 $f^\prime(a)>0>f^\prime(b)$ ，不难验证此时 $a$ 和 $b$ 都不是最大值点。由 $f(x)$ 在区间 $ [a,b]$ 上可导，则必存在最大值点 $\xi$ ，再由费尔马定理，$f^\prime(\xi)=0$ 。

对于一般情形，不妨设 $f^\prime(a)>\eta>f^\prime(b)$ ，令 $F(x)=f(x)-\eta x$ ，不难验证 $F(x),F^\prime(x)$ ，满足上面的特殊情形，因而存在 $\xi$ ，满足 $F^\prime(\xi)=0$ ，即 $f^\prime(\xi)=\eta$ ，证毕。

注：上面证明用到了下述文章的引理2与定理1（费尔马定理）。

https://zhuanlan.zhihu.com/p/92256195



下面我们给出基于达布定理的定理3的证明：

假设 $x_0$ 是 $f^\prime(x)$ 的第一类间断点，则不是可去间断点就是跳跃间断点。

（1）若 $x_0$ 是可去间断点，则 $f^\prime(x_0+0)=f^\prime(x_0-0)=A$ ，$f^\prime(x_0)\ne A$ ，不妨设 $f^\prime(x_0)=B>A$ ，令 $\varepsilon=\frac{B-A}{2}$ ，由 $f^\prime(x_0+0)=A$ ，存在 $\delta>0$ ，使得在 $(x_0,x_0+\delta]$ 区间内有 $|f^\prime(x)-A|<\frac\varepsilon 2$ ，进而 $f^\prime(x)<A+\frac\varepsilon 2$ ，我们取 $\eta=A+\frac{3\varepsilon}{4}$ ，考虑区间 $[x_0,x_0+\delta]$ ，显然 $f^\prime(x_0+\delta)<\eta<f^\prime(x_0)$ ，但 $f^\prime(x_0)\ne \eta$ ，在 $(x_0,x_0+\delta]$ 区间内也不存在 $f^\prime(x)=\eta$ ，与达布定理矛盾，故不存在可去间断点。

（2）若 $x_0$ 是跳跃间断点，则 $f^\prime(x_0+0)\ne f^\prime(x_0-0)$ ，记 $f^\prime(x_0+0)=A_1$ ，$f^\prime(x_0-0)=A_2$ ，$f^\prime(x_0)=B$ ，不妨设 $A_2-A_1=\varepsilon>0$ 。由连续的定义，存在 $\delta_1>0$ ，使得在 $(x_0,x_0+\delta_1]$ 区间内有 $|f^\prime(x)-A_1|<\frac\varepsilon 4$ ，进而在这个区间内有 $f^\prime(x)<A_1+\frac\varepsilon 4$ ，且 $f(x_0+\delta_1)<A_1+\frac\varepsilon 4$ ；同理，存在 $\delta_2>0$ ，使得在 $[x_0-\delta_2,x_0)$ 区间内有 $|f^\prime(x)-A_2|<\frac\varepsilon 4$ ，进而在这个区间内有 $f^\prime(x)>A_2-\frac\varepsilon 4$ ，且 $f(x_0+\delta_1)>A_2-\frac\varepsilon 4$ 。考虑区间 $[x_0-\delta_2,x_0+\delta_1]$ ，显然 $f^\prime(x_0-\delta_2)\ne f^\prime(x_0+\delta_1)$ ，令 $\eta_1=A_1+\frac\varepsilon 3$ ，由达布定理，有 $f^\prime(\xi)=\eta_1$ ，由前面分析可得，$\xi$ 不会在区间 $[x_0-\delta_2,x_0)\cup(x_0,x_0+\delta_1]$ 中，因此 $f^\prime(x_0)=\eta_1$ ；同理，取 $\eta_2=A_2-\frac\varepsilon 3$ ，也能推导出 $f^\prime(x_0)=\eta_2$ ，矛盾，故不存在跳跃间断点。

